---
title: 有关CSS的tip
date: 2017-04-10 10:16:38
---
#### position的值，relative和absolute分别是相对于谁进行定位的？
* `absolute` 生成绝对定位的元素，相对于最近一级的定位不是 static 的父元素来进行定位。
* `fixed` （老IE不支持）生成绝对定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。
* `relative` 生成相对定位的元素，相对于其在普通流中的位置进行定位。
* `static` 默认值。没有定位，元素出现在正常的流中

<!--more-->

#### display:none和visibility:hidden的区别？
* `display:none` 隐藏对应的元素，在文档布局中不再给它分配空间，它各边的元素会合拢，就当他从来不存在。
* `visibility:hidden` 隐藏对应的元素，但是在文档布局中仍保留原来的空间。

#### position:absolute和float属性的异同
* 共同点：对内联元素设置float和absolute属性，可以让元素脱离文档流，并且可以设置其宽高。
* 不同点：float仍会占据位置，position会覆盖文档流中的其他元素。

#### CSS选择符有哪些？哪些属性可以继承？优先级算法如何计算？ CSS3新增伪类有那些？
* 选择符
```
1.id选择器（ #myid）

2.类选择器（.myclassname）

3.标签选择器（div, h1, p）

4.相邻选择器（h1 + p）

5.子选择器（ul > li）

6.后代选择器（li a）

7.通配符选择器（ * ）

8.属性选择器（a[rel = "external"]）

9.伪类选择器（a: hover, li:nth-child）
```
* 继承
	* **不可继承：** display、margin、border、padding、background、height、min-height、max-height、width、min-width、max-width、overflow、position、left、right、top、bottom、z-index、float、clear、table-layout、vertical-align、page-break-after、page-bread-before、unicode-bidi
	* **所有元素可继承：** visibility、cursor
	* **内联元素可继承：** letter-spacing、word-spacing、white-space、line-height、color、font、font-family、font-size、font-style、font-variant、font-weight、text-decoration、text-transform、direction
	* **终端块状元素可继承：** text-indent和text-align
	* **列表元素可继承：** list-style、list-style-type、list-style-position、list-style-image
* 优先级
```
!important > id > class > tag
```
* 新增伪类
```
p:first-of-type 选择属于其父元素的首个 <p> 元素的每个 <p> 元素。

p:last-of-type  选择属于其父元素的最后 <p> 元素的每个 <p> 元素。

p:only-of-type  选择属于其父元素唯一的 <p> 元素的每个 <p> 元素。

p:only-child    选择属于其父元素的唯一子元素的每个 <p> 元素。

p:nth-child(2)  选择属于其父元素的第二个子元素的每个 <p> 元素。

:enabled  :disabled 控制表单控件的禁用状态。

:checked        单选框或复选框被选中。
```

#### CSS3有哪些新特性？
```
CSS3实现圆角（border-radius）

阴影（box-shadow）

对文字加特效（text-shadow）

线性渐变（gradient）

动画（animation）

变换（transform）

transform:rotate(9deg) scale(0.85,0.90) translate(0px,-30px) skew(-9deg,0deg);
//旋转,缩放,定位,倾斜

增加了更多的CSS选择器  多背景 rgba

在CSS3中唯一引入的伪元素是::selection.

媒体查询，多栏布局

border-image

盒模型计算方式（box-sizing）
```

#### 有关盒模型计算
* **content-box（默认）**

布局所占宽度Width：
```
Width = width + padding-left + padding-right + border-left + border-right
```
布局所占高度Height：
```
Height = height + padding-top + padding-bottom + border-top + border-bottom
```

* **padding-box**

布局所占宽度Width：
```
Width = width(包含padding-left + padding-right) + border-top + border-bottom
```
布局所占高度Height：
```
Height = height(包含padding-top + padding-bottom) + border-top + border-bottom
```

* **border-box**

布局所占宽度Width：
```
Width = width(包含padding-left + padding-right + border-left + border-right)
```
布局所占高度Height：
```
Height = height(包含padding-top + padding-bottom + border-top + border-bottom)
```

#### 清除浮动的技巧
* **使用空标签清除浮动。**
这种方法是在所有浮动标签后面添加一个空标签，定义css `clear:both` ，弊端就是增加了无意义。
* **使用overflow。**
给包含浮动元素的父标签添加css属性 `overflow:auto; zoom:1; zoom:1` 用于兼容IE6。
* **使用after伪对象清除浮动。**
该方法只适用于非IE浏览器。具体写法可参照以下示例。使用中需注意以下几点。一、该方法中必须为需要清除浮动元素的伪对象中设置 height:0，否则该元素会比实际高出若干像素；
```css
#parent:after{
	content:".";
	height:0;
	visibility:hidden;
	display:block;
	clear:both;
}
```

#### 浮动元素引起的问题和解决办法
* 浮动元素引起的问题：
（1）父元素的高度无法被撑开，影响与父元素同级的元素
（2）与浮动元素同级的非浮动元素（内联元素）会跟随其后
（3）若非第一个元素浮动，则该元素之前的元素也需要浮动，否则会影响页面显示的结构
* 解决办法：
（1）使用CSS中的`clear:both;`属性来清除元素的浮动可解决2、3问题
（2）对于问题1，添加如下样式，给父元素添加`clearfix`样式：
```css
.clearfix:after{
	content: ".";
	display: block;
	height: 0;
	clear: both;
	visibility: hidden;
}

.clearfix{
	display: inline-block;
} /* for IE/Mac */
```