---
title: jQuery源码学习笔记(03)
date: 2017-10-14 11:41:59
tags: [jQuery]
---
## CSS选择器

### 分类
* 群组选择器：逗号“,”
```
div, p                //选择所有<div>元素和所有<p>元素
```
* 简单选择器：ID、标签、类、属性、通配符
```
#test                 //选择id="test"的所有元素
p                     //选择所有<p>元素
.intro                //选择class="intro"的所有元素
[target]              //选择带有target属性的所有元素
[target=_blank]       //选择target="_blank"的所有元素
[title~=flower]       //选择titl属性包含单词"flower"的所有元素
[lang|=en]            //选择属性值以"en"开头的所有元素
a[src^="https"]       //选择src属性值以"https"开头的所有<a>元素
a[src$=".pdf"]        //选择src属性值以".pdf"结尾的所有<a>元素
a[src*="abc"]         //选择src属性值中包含"abc"子串的所有<a>元素
*                     //选择所有元素
```
* 关系选择器：孩子、后代、相邻兄弟
```
div > p               //选择父元素为<div>元素的所有<p>元素
div p                 //选择<div>元素内部的所有<p>元素
div + p               //选择紧接在<div>元素之后的所有<p>元素
p ~ ul                //选择前面有<p>元素的每个<ul>元素
```
* 伪类选择器：动作伪类、目标伪类、语言伪类、状态伪类、结构伪类、取反伪类
```
a:link                //选择所有未被访问的链接
a:visited             //选择所有已被访问链接
a:active              //选择活动链接
a:hover               //选择鼠标指针位于其上的链接
input:focus           //选择获得焦点的input元素
:before               //在每个<p>元素的内容之前插入内容
:after                //在每个<p>元素的内容之后插入内容
p:lang(it)            //选择带有以"it"开头的lang属性值的所有<p>元素
#news:target          //选择当前活动的#news元素
input:enabled         //选择所有启用的<input>元素
input:disabled        //选择所有禁用的<input>元素
input:checked         //选择所有被选中的<input>元素
::selection           //选择被用户选取的元素部分
p:first-of-type       //选择属于其父元素的首个<p>元素的所有<p>元素
p:last-of-type        //选择属于其父元素的最后<p>元素的所有<p>元素
p:only-of-type        //选择属于其父元素唯一的<p>元素的所有<p>元素
p:nth-of-type(2)      //选择属于其父元素第二个<p>元素的所有<p>元素
p:only-child          //选择属于其父元素的唯一子元素的所有<p>元素
p:nth-child(2)        //选择属于其父元素的第二个子元素的所有<p>元素
p:last-child          //选择属于其父元素最后一个子元素的所有<p>元素
p:nth-last-child(2)   //同上，从最后一个子元素开始计数
:root                 //选择文档的根元素
:empty                //选择没有子元素的所有<p>元素
:not(p)               //选择非<p>元素的所有元素
```

### CSS的解析原理

HTML 经过解析生成 DOM Tree；而在 CSS 解析完毕后，需要将解析的结果与 DOM Tree 的内容一起进行分析建立一棵 Render Tree，最终用来进行绘图。Render Tree 中的元素（WebKit 中称为「renderers」，Firefox 下为「frames」）与 DOM 元素相对应，但非一一对应：一个 DOM 元素可能会对应多个 renderer，如文本折行后，不同的「行」会成为 render tree 种不同的 renderer。也有的 DOM 元素被 Render Tree 完全无视，比如 display:none 的元素。

在建立 Render Tree 时（WebKit 中的「Attachment」过程），浏览器就要为每个 DOM Tree 中的元素根据 CSS 的解析结果（Style Rules）来确定生成怎样的 renderer。对于每个 DOM 元素，必须在所有 Style Rules 中找到符合的 selector 并将对应的规则进行合并。选择器的「解析」实际是在这里执行的，在遍历 DOM Tree 时，从 Style Rules 中去寻找对应的 selector。

因为所有样式规则可能数量很大，而且绝大多数不会匹配到当前的 DOM 元素（因为数量很大所以一般会建立规则索引树），所以有一个快速的方法来判断「这个 selector 不匹配当前元素」就是极其重要的。

如果正向解析，例如「div div p em」，我们首先就要检查当前元素到 html 的整条路径，找到最上层的 div，再往下找，如果遇到不匹配就必须回到最上层那个 div，往下再去匹配选择器中的第一个 div，回溯若干次才能确定匹配与否，效率很低。

逆向匹配则不同，如果当前的 DOM 元素是 div，而不是 selector 最后的 em，那只要一步就能排除。只有在匹配时，才会不断向上找父节点进行验证。

但因为匹配的情况远远低于不匹配的情况，所以逆向匹配带来的优势是巨大的。同时我们也能够看出，在选择器结尾加上「*」就大大降低了这种优势，这也就是很多优化原则提到的尽量避免在选择器末尾添加通配符的原因。

### getElementBy系列 与 querySelectorAll

getElementById（或者其他）获取的是动态集合，querySelector获取的是静态集合

```html
<ul>
  <li>aaa</li>
  <li>bbb</li>
  <li>ccc</li>
</ul>
```
```javascript
// demo1
var ul = document.getElementsByTagName('ul')[0],
    lis = ul.getElementsByTagName('li');
//动态插入标签
for(var i = 0; i < lis.length; i ++) {
  ul.appendChild(document.creatElement('li'));
}
console.log(lis.length); //6

// demo2
var ul = document.querySeletorAll('ul'),
    lis = ul.querySelectorAll('li');
//插入动态标签
for(var i = 0; i < lis.length; i ++) {
  ul.appendChild(document.creatElement('li'));
}
console.log(lis.length); //3
```
demo1中的lis是一个动态的NodeList，每一次调用lis都会重新对文档进行查询，导致无限循环的问题。

demo2中的lis是一个静态的NodeList，是一个 li 集合的快照，对文档的任何操作都不会对其产生影响。

而在chrome浏览器中
```javascript
document.querySelectorAll('a').toString();    // return "[object NodeList]"
document.getElementsByTagName('a').toString();    // return "[object HTMLCollection]"
```
在现代浏览器中，querySelectorAll 的返回值是一个静态的 NodeList 对象，而 getElementsBy 系列的返回值实际上是一个 HTMLCollection 对象。

▼ **什么是NodeList：**
NodeList本质上是一个动态的Node集合，只是规范中对querySelectorAll有明确要求，规定其必须返回一个静态的NodeList对象。

▼ **什么是HTMLCollection：**
HTMLCollection 和 NodeList 十分相似，都是一个动态的元素集合，每次访问都需要重新对文档进行查询。两者的本质上差别在于，HTMLCollection 是属于 Document Object Model HTML 规范，而 NodeList 属于 Document Object Model Core 规范。

NodeList 对象会包含文档中的所有节点，如 Element、Text 和 Comment 等。HTMLCollection  对象只会包含文档中的 Element 节点。另外，HTMLCollection 对象比 NodeList 对象 多提供了一个 namedItem 方法。

▼ **getElementBy系列的速度比querySelectorAll快：**
因为getElementById只返回一个元素，而且内部做了缓存，但是querySelectorAll会返回拥有这个id值的多个元素，尽管页面id一般是唯一的，但如果出现了多个同样id的情况下，getElementById还是只返回一个元素，而querySelectorAll会返回多个。
```javascript
document.getElementsByTagName("div") == document.getElementsByTagName("div")  // true
document.querySelectorAll("div") == document.querySelectorAll("div")  // false
```
返回true的，意味着它们拿到的同是cache引用。返回false意味着每次返回都是不一样的object。创建一个动态的NodeList对象比创建一个静态的StaticNodeList对象快。
